### Verbo GET

El verbo GET se utiliza para obtener una lista de recursos o un recurso específico. Para realizar una solicitud GET, deberás especificar el URI del recurso que deseas obtener.

Encabezado: No se requiere ningún encabezado especial para realizar una solicitud GET.
Mensaje JSON: No se requiere ningún mensaje JSON para realizar una solicitud GET.
Ejemplo:

```
GET https://api.example.com/users
```


### Verbo POST

El verbo POST se utiliza para crear un nuevo recurso. Para realizar una solicitud POST, deberás especificar el URI del recurso que deseas crear y el mensaje JSON que contiene los datos del nuevo recurso.

Encabezado: El encabezado Content-Type debe establecerse en application/json para indicar que el mensaje de la solicitud es JSON.
Mensaje JSON: El mensaje JSON debe contener los datos del nuevo recurso.
Ejemplo:

```
POST https://api.example.com/users
Content-Type: application/json

{
  "name": "John Doe",
  "email": "johndoe@example.com"
}
```



### Verbo PUT

El verbo PUT se utiliza para actualizar un recurso existente. Para realizar una solicitud PUT, deberás especificar el URI del recurso que deseas actualizar y el mensaje JSON que contiene los datos actualizados del recurso.

Encabezado: El encabezado Content-Type debe establecerse en application/json para indicar que el mensaje de la solicitud es JSON.
Mensaje JSON: El mensaje JSON debe contener los datos actualizados del recurso.
Ejemplo:

```
PUT https://api.example.com/users/12345
Content-Type: application/json

{
  "name": "Jane Doe"
}
```
### Verbo DELETE

El verbo DELETE se utiliza para eliminar un recurso existente. Para realizar una solicitud DELETE, deberás especificar el URI del recurso que deseas eliminar.

Encabezado: No se requiere ningún encabezado especial para realizar una solicitud DELETE.
Mensaje JSON: No se requiere ningún mensaje JSON para realizar una solicitud DELETE.
Ejemplo:

```
DELETE https://api.example.com/users/12345
```

Además de estos verbos estándar, las API REST pueden admitir otros verbos personalizados. Por ejemplo, una API REST puede admitir el verbo PATCH para actualizar solo un atributo de un recurso.