1. **Tipos de métricas disponibles en Node Exporter.**  
2. **Cómo interpretar y analizar las métricas utilizando PromQL (Prometheus Query Language).**  
3. **Configuraciones avanzadas para medir diferentes aspectos en varias máquinas virtuales.**  
4. **Ejemplos prácticos de consultas y cómo comprobar alertas básicas.**



## **Extensión: Análisis Profundo de Métricas en Prometheus**



### **Parte 1: Tipos de Métricas en Node Exporter**
Node Exporter expone una gran cantidad de métricas en formato de **series temporales**, organizadas en las siguientes categorías:

1. **CPU:** 
   - `node_cpu_seconds_total`: Tiempo de CPU dividido por modo (`user`, `system`, `idle`, `iowait`).
2. **Memoria:** 
   - `node_memory_Active_bytes`: Memoria activa usada.
   - `node_memory_MemAvailable_bytes`: Memoria disponible.
3. **Disco:** 
   - `node_filesystem_size_bytes`: Tamaño total del sistema de archivos.
   - `node_filesystem_free_bytes`: Espacio libre en el sistema de archivos.
4. **Red:** 
   - `node_network_receive_bytes_total`: Bytes recibidos en una interfaz de red.
   - `node_network_transmit_bytes_total`: Bytes enviados desde una interfaz de red.
5. **Estado del Sistema:**
   - `node_load1`: Carga promedio en el último minuto.
   - `node_load5`: Carga promedio en los últimos 5 minutos.



### **Parte 2: Consultas PromQL Avanzadas**
PromQL (Prometheus Query Language) es el lenguaje utilizado en Prometheus para consultar y analizar las métricas recopiladas.

#### **2.1. Análisis de CPU**
- **Uso de CPU en modo usuario:**
    ```promql
    rate(node_cpu_seconds_total{mode="user"}[5m]) * 100
    ```
    - `rate(...)`: Calcula la tasa de cambio por segundo de la métrica.
    - `mode="user"`: Modo de CPU en el que se ejecutan las aplicaciones de usuario.
    - `[5m]`: Intervalo de tiempo de 5 minutos.

- **Uso de CPU Total (Excluyendo 'idle' y 'iowait'):**
    ```promql
    100 - (avg by(instance)(rate(node_cpu_seconds_total{mode="idle"}[5m])) * 100)
    ```
    - Se resta el porcentaje de tiempo en modo `idle` del 100%.

#### **2.2. Análisis de Memoria**
- **Uso de Memoria Activa:**
    ```promql
    node_memory_Active_bytes / node_memory_MemTotal_bytes * 100
    ```
    - Proporción de memoria activa respecto al total.

- **Memoria Disponible:**
    ```promql
    node_memory_MemAvailable_bytes / node_memory_MemTotal_bytes * 100
    ```

#### **2.3. Análisis de Disco**
- **Espacio Usado en el Sistema de Archivos:**
    ```promql
    (node_filesystem_size_bytes - node_filesystem_free_bytes) / node_filesystem_size_bytes * 100
    ```

- **Inodes Usados:**
    ```promql
    100 - (node_filesystem_files_free / node_filesystem_files * 100)
    ```

#### **2.4. Análisis de Red**
- **Tráfico de Red Entrante:**
    ```promql
    rate(node_network_receive_bytes_total[5m])
    ```

- **Tráfico de Red Saliente:**
    ```promql
    rate(node_network_transmit_bytes_total[5m])
    ```

#### **2.5. Estado del Sistema**
- **Carga del Sistema (Load Average):**
    ```promql
    node_load1
    ```
    - `node_load1`: Carga promedio en el último minuto.
    - `node_load5`: Carga promedio en los últimos 5 minutos.
    - `node_load15`: Carga promedio en los últimos 15 minutos.



### **Parte 3: Configuraciones Avanzadas para Diferentes Métricas**
Vamos a aprovechar las dos máquinas **node-exporter-1** y **node-exporter-2** para medir diferentes aspectos en cada una:

1. **node-exporter-1:** Métricas de hardware (CPU, memoria, disco).
2. **node-exporter-2:** Métricas de red y estado del sistema.

#### **3.1. Configuración en Prometheus (`prometheus.yml`)**
Configura Prometheus para recibir métricas específicas de cada máquina:

```yaml
scrape_configs:
  - job_name: 'hardware_metrics'
    static_configs:
      - targets: ['192.168.56.101:9100']
        labels:
          group: 'hardware'

  - job_name: 'network_and_system'
    static_configs:
      - targets: ['192.168.56.102:9100']
        labels:
          group: 'network_system'
```

- **Explicación:**
  - Se crean **dos jobs** (`hardware_metrics` y `network_and_system`).
  - Se usan **labels** para agrupar las métricas en `hardware` y `network_system`.
  - Esto permite consultas más organizadas, como:
    ```promql
    avg by(group)(rate(node_cpu_seconds_total[5m]))
    ```



### **Parte 4: Configuración de Node Exporter para Métricas Específicas**

#### **4.1. Métricas de Hardware en node-exporter-1**
Edita el servicio de **node-exporter-1** para incluir solo métricas de hardware:

```ini
ExecStart=/usr/local/bin/node_exporter \
  --collector.cpu \
  --collector.meminfo \
  --collector.filesystem \
  --collector.loadavg
```

- **Explicación:**
  - `--collector.cpu`: Métricas de CPU.
  - `--collector.meminfo`: Métricas de Memoria.
  - `--collector.filesystem`: Métricas de Disco.
  - `--collector.loadavg`: Estado del sistema (Load Average).



#### **4.2. Métricas de Red y Sistema en node-exporter-2**
Edita el servicio de **node-exporter-2** para enfocarte en métricas de red:

```ini
ExecStart=/usr/local/bin/node_exporter \
  --collector.netstat \
  --collector.network \
  --collector.systemd \
  --collector.loadavg
```

- **Explicación:**
  - `--collector.netstat`: Métricas de conexiones de red.
  - `--collector.network`: Tráfico de red.
  - `--collector.systemd`: Estado de servicios del sistema.
  - `--collector.loadavg`: Carga promedio del sistema.



### **Parte 5: Comprobación y Análisis en Prometheus**
1. Accede a la **interfaz web de Prometheus** en `http://192.168.56.100:9090`.
2. Navega a **Status > Targets** y verifica que:
   - `hardware_metrics` y `network_and_system` estén **UP**.
3. Realiza consultas para verificar la configuración:
    - **node-exporter-1 (Hardware):**
      ```promql
      avg by(instance)(node_cpu_seconds_total{job="hardware_metrics"})
      ```
    - **node-exporter-2 (Red y Sistema):**
      ```promql
      rate(node_network_receive_bytes_total{job="network_and_system"}[5m])
      ```



### **Parte 6: Práctica y Evaluación**
- **Ejercicio 1:** Añade una nueva máquina virtual para monitorear solo el uso de memoria.
- **Ejercicio 2:** Configura una alerta básica en Prometheus para avisar si la CPU supera el 90% en `node-exporter-1`.
- **Ejercicio 3:** Analiza el tráfico de red en `node-exporter-2` y determina las horas de mayor uso.



### **Conclusión y Próximos Pasos**
- Se han explorado métricas avanzadas con Node Exporter y consultas complejas con PromQL.
- La configuración separada por grupos permite un análisis más organizado.
- En la **próxima práctica**, integraremos **Grafana** para visualizar estas métricas.

¿Quieres más ejemplos de consultas PromQL o alguna configuración adicional?