### **Práctica 3: Configuración de Grafana para Monitoreo en Tiempo Real con Prometheus**

## **Objetivos de la Práctica:**
1. **Instalar Grafana en el portátil de desarrollo**, que actuará como servidor de visualización de métricas.
2. **Configurar Grafana para conectarse al servidor de Prometheus** (también en el portátil).
3. **Recopilar métricas en tiempo real** desde las máquinas virtuales configuradas con **Node Exporter**.
4. **Crear paneles de control (Dashboards) en Grafana** para visualizar métricas de:
   - **CPU**
   - **Memoria**
   - **Disco**
   - **Red**

## **Arquitectura de la Práctica:**
En esta práctica, la arquitectura de monitoreo será la siguiente:

- **Portátil de Desarrollo:**
  - Actuará como **Servidor de Prometheus** y **Servidor de Grafana**.
  - Grafana se conectará a Prometheus utilizando **localhost**.
  - La IP del portátil será accesible desde las máquinas virtuales.

- **Máquinas Virtuales:**
  - **node-exporter-1:** Cliente para métricas de hardware (CPU, memoria, disco, red).
  - **node-exporter-2:** Cliente para métricas del sistema operativo y rendimiento de red.



## **Requisitos Previos:**
- Haber completado las prácticas 1 y 2:
  - **Prometheus** ya está instalado y funcionando en el **portátil**.
  - **Node Exporter** está configurado en las **máquinas virtuales**.
- Tener conexión de red entre el portátil y las máquinas virtuales.
- Tener acceso a **Prometheus** en:
  ```
  http://localhost:9090
  ```



## **Descripción General:**
Vamos a instalar y configurar **Grafana** para que:
1. Se conecte al **servidor de Prometheus** que ya está funcionando en el portátil.
2. Recopile métricas en tiempo real desde **node-exporter-1** y **node-exporter-2**.
3. **Crear Dashboards** en Grafana para visualizar métricas clave, incluyendo:
   - **Uso de CPU**
   - **Memoria activa**
   - **Espacio en disco**
   - **Tráfico de red**

Al finalizar esta práctica, podrás:
- Acceder a **Grafana** en tu portátil.
- Ver paneles de control personalizados con métricas en tiempo real.
- Monitorear el rendimiento de las máquinas virtuales desde un solo lugar.



## **Parte 1: Instalación de Grafana en el Portátil**

Vamos a instalar **Grafana** en el **portátil de desarrollo**, con instrucciones específicas para:
- **WSL (Windows Subsystem for Linux)**
- **Windows sin WSL**
- **Linux (Ubuntu/Debian)**





### **Opción 1: Instalación en WSL (Windows Subsystem for Linux)**

Si estás utilizando **WSL** en Windows, sigue estos pasos:



### **Paso 1: Instalar Grafana en WSL**  
Abre **Ubuntu en WSL** y ejecuta los siguientes comandos:  

```bash
# Agregar repositorio de Grafana
sudo apt update
sudo apt install -y software-properties-common
sudo add-apt-repository "deb https://packages.grafana.com/oss/deb stable main"
sudo apt update

# Instalar Grafana
sudo apt install -y grafana

# Iniciar y habilitar Grafana
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl enable grafana-server
sudo systemctl start grafana-server

# Verificar el estado del servicio
sudo systemctl status grafana-server
```



### **Paso 2: Acceso a Grafana**  
Accede a Grafana desde el navegador en tu portátil:

```
http://localhost:3000
```

- **Usuario por defecto:** `admin`  
- **Contraseña por defecto:** `admin`  
- Se te pedirá que cambies la contraseña en el primer inicio de sesión.





### **Opción 2: Instalación en Windows sin WSL**

Si prefieres instalar **Grafana directamente en Windows**, sigue estos pasos:



### **Paso 1: Descargar Grafana para Windows**  
- Ve a la página oficial de descargas: [https://grafana.com/grafana/download](https://grafana.com/grafana/download)  
- Descarga la versión para **Windows** (`.zip` o `.msi`).  
- Instala Grafana siguiendo las instrucciones del instalador (`.msi`) o extrae la carpeta (`.zip`).



### **Paso 2: Ejecutar Grafana en Windows**  
Si usaste el instalador (`.msi`), Grafana se ejecutará automáticamente como servicio de Windows. Si usaste el `.zip`, ejecuta desde PowerShell:  

```powershell
cd C:\Grafana
.\bin\grafana-server.exe
```



### **Paso 3: Acceso a Grafana**  
Accede a Grafana desde el navegador en tu portátil:

```
http://localhost:3000
```

- **Usuario por defecto:** `admin`  
- **Contraseña por defecto:** `admin`  





### **Opción 3: Instalación en Linux (Ubuntu/Debian)**

Si estás utilizando **Linux (Ubuntu o Debian)**, sigue estos pasos:



### **Paso 1: Instalar Grafana en Linux**  

```bash
# Agregar repositorio de Grafana
sudo apt update
sudo apt install -y software-properties-common
sudo add-apt-repository "deb https://packages.grafana.com/oss/deb stable main"
sudo apt update

# Instalar Grafana
sudo apt install -y grafana

# Iniciar y habilitar Grafana
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl enable grafana-server
sudo systemctl start grafana-server

# Verificar el estado del servicio
sudo systemctl status grafana-server
```



### **Paso 2: Acceso a Grafana**  
Accede a Grafana desde el navegador en tu portátil:

```
http://localhost:3000
```

- **Usuario por defecto:** `admin`  
- **Contraseña por defecto:** `admin`  





## **Parte 2: Configuración de Grafana para Conectarse a Prometheus**



### **Paso 1: Añadir Prometheus como Fuente de Datos**  
1. Inicia sesión en Grafana (`http://localhost:3000`).  
2. En el menú de la izquierda, selecciona **Configuration > Data Sources**.  
3. Haz clic en **Add data source**.  
4. Selecciona **Prometheus**.  
5. Configura los siguientes parámetros:
   - **Name:** `Prometheus`
   - **URL:** `http://localhost:9090`
   - **Access:** `Server`
6. Haz clic en **Save & Test**. Si todo está bien, verás el mensaje `Data source is working`.



### **Paso 2: Crear un Dashboard en Grafana**  
1. En el menú de la izquierda, selecciona **Create > Dashboard**.  
2. Añade un **Panel (Panel)** haciendo clic en **Add new panel**.  
3. Utiliza las siguientes consultas para métricas clave:



### **Consultas para Visualización en Grafana**

- **Uso de CPU:**
  ```promql
  100 - (avg by(instance)(rate(node_cpu_seconds_total{mode="idle"}[5m])) * 100)
  ```

- **Memoria Activa:**
  ```promql
  node_memory_Active_bytes / node_memory_MemTotal_bytes * 100
  ```

- **Espacio en Disco:**
  ```promql
  (node_filesystem_size_bytes - node_filesystem_free_bytes) / node_filesystem_size_bytes * 100
  ```

- **Tráfico de Red Entrante:**
  ```promql
  rate(node_network_receive_bytes_total[5m])
  ```

- **Tráfico de Red Saliente:**
  ```promql
  rate(node_network_transmit_bytes_total[5m])
  ```



### **Paso 3: Guardar el Dashboard**  
1. Haz clic en **Save Dashboard** en la parte superior derecha.  
2. Dale un nombre al Dashboard (ej. `Monitorización en Tiempo Real`).  
3. Haz clic en **Save**.



¿Quieres más ejemplos de consultas o ayuda para configurar alertas en Grafana?