- Desplegar **Prometheus** y **Grafana** como contenedores en el portátil de desarrollo.
- Configurar las **máquinas virtuales** como clientes con **Node Exporter**, exponiendo métricas hacia el contenedor de Prometheus.
- Utilizar **Docker Compose** para orquestar todo el entorno, lo que facilitará su gestión y mantenimiento.


## **Nueva Arquitectura con Docker y Docker Compose:**
La arquitectura será la siguiente:

- **Portátil de Desarrollo:**
  - Ejecutará **Docker Compose** para levantar los siguientes contenedores:
    - **Prometheus:** Para recopilar métricas de las máquinas virtuales.
    - **Grafana:** Para visualizar y analizar métricas.
  - La configuración de Prometheus y Grafana será gestionada con volúmenes para mantener la persistencia de datos.

- **Máquinas Virtuales:**
  - **node-exporter-1 y node-exporter-2** seguirán actuando como clientes.
  - Expondrán sus métricas a través de **Node Exporter**.



# **Práctica 1 (Adaptada): Prometheus en Docker con Node Exporter en Máquinas Virtuales**



## **Objetivos de la Práctica:**
1. **Desplegar Prometheus en un contenedor Docker** en el portátil.
2. **Configurar Prometheus** para recopilar métricas desde las máquinas virtuales con **Node Exporter**.
3. **Utilizar Docker Compose** para gestionar el despliegue.
4. **Verificar el funcionamiento** accediendo a Prometheus en el navegador.



## **Requisitos Previos:**
- Tener instalados en el **portátil de desarrollo**:
  - **Docker** y **Docker Compose**
- Tener configuradas las **máquinas virtuales** con **Node Exporter** instalado (Práctica 1 original).
- Conexión de red entre el portátil y las máquinas virtuales.



## **Descripción General:**
En esta práctica, vamos a:
- **Desplegar Prometheus** como contenedor Docker utilizando Docker Compose.
- Configurar Prometheus para recopilar métricas desde **node-exporter-1** y **node-exporter-2**.
- **Exponer el puerto 9090** en el portátil para acceder a la interfaz web de Prometheus.



## **Parte 1: Estructura de Directorios**

```plaintext
prometheus-docker/
├── docker-compose.yml
└── prometheus/
    └── prometheus.yml
```



## **Parte 2: Configuración de Prometheus con Docker Compose**

### **2.1. Archivo `docker-compose.yml`**

Este archivo define el contenedor de Prometheus y su configuración.

```yaml
version: '3.7'

services:
  prometheus:
    image: prom/prometheus:latest
    container_name: prometheus
    volumes:
      - ./prometheus/prometheus.yml:/etc/prometheus/prometheus.yml
    ports:
      - "9090:9090"
    networks:
      - monitoring

networks:
  monitoring:
    driver: bridge
```

- **`image: prom/prometheus:latest`**: Utiliza la imagen oficial de Prometheus.
- **`ports: "9090:9090"`**: Expone Prometheus en el puerto **9090**.
- **`volumes`**: Monta el archivo de configuración en el contenedor.



### **2.2. Archivo de Configuración `prometheus.yml`**

Configura Prometheus para recopilar métricas de las máquinas virtuales.

```yaml
global:
  scrape_interval: 15s
  evaluation_interval: 15s

scrape_configs:
  - job_name: 'node_exporters'
    static_configs:
      - targets: ['192.168.56.101:9100', '192.168.56.102:9100']
```

- **`scrape_interval: 15s`**: Prometheus recogerá métricas cada 15 segundos.
- **`targets`**: Se definen las IPs de las máquinas virtuales con **Node Exporter**.



### **2.3. Levantar el Contenedor con Docker Compose**

En el directorio donde se encuentra `docker-compose.yml`, ejecuta:

```bash
docker-compose up -d
```

- **`-d`**: Ejecuta los contenedores en segundo plano.

Verifica que el contenedor está corriendo con:

```bash
docker ps
```

Deberías ver un contenedor llamado **prometheus** corriendo en el puerto **9090**.



### **2.4. Acceso a Prometheus**

Abre tu navegador y accede a:

```
http://localhost:9090
```

Verás la interfaz web de Prometheus.

- Navega a **Status > Targets** para verificar que:
  - `node-exporter-1` y `node-exporter-2` estén **UP**.
  - Si no están UP, verifica que las máquinas virtuales estén accesibles desde el portátil.



## **Parte 3: Verificación de Métricas en Prometheus**

### **Consultas de Ejemplo en Prometheus**

- **Uso de CPU:**
  ```promql
  100 - (avg by(instance)(rate(node_cpu_seconds_total{mode="idle"}[5m])) * 100)
  ```

- **Uso de Memoria:**
  ```promql
  node_memory_Active_bytes / node_memory_MemTotal_bytes * 100
  ```

- **Espacio en Disco:**
  ```promql
  (node_filesystem_size_bytes - node_filesystem_free_bytes) / node_filesystem_size_bytes * 100
  ```

- **Tráfico de Red:**
  ```promql
  rate(node_network_receive_bytes_total[5m])
  ```



## **Parte 4: Gestión del Entorno con Docker Compose**

### **Parar los Contenedores**
```bash
docker-compose down
```

### **Reiniciar los Contenedores**
```bash
docker-compose restart
```

### **Ver Logs en Tiempo Real**
```bash
docker-compose logs -f
```

## **Conclusión y Próximos Pasos**

- **Prometheus** está corriendo como un contenedor en el portátil de desarrollo.
- **Node Exporter** está recopilando métricas de las máquinas virtuales y enviándolas a Prometheus.
- **Docker Compose** facilita la gestión del entorno.


## **Próxima Práctica: Grafana en Contenedor Docker**
En la **Práctica 4**, utilizaremos **Docker Compose** para:
- Desplegar **Grafana** como contenedor Docker.
- Conectar Grafana a Prometheus (ya en contenedor).
- Crear **Dashboards en Grafana** para visualizar métricas en tiempo real.

¿Quieres continuar con la configuración de Grafana en contenedor o necesitas más métricas para Prometheus?