### **Práctica 4: Configuración de Grafana en Docker para Monitoreo en Tiempo Real con Prometheus**

## **Objetivos de la Práctica:**
1. **Desplegar Grafana como contenedor Docker** utilizando **Docker Compose** en el portátil de desarrollo.
2. **Configurar Grafana** para conectarse al **servidor de Prometheus** (también en contenedor Docker).
3. **Recopilar métricas en tiempo real** desde las **máquinas virtuales** configuradas con **Node Exporter**.
4. **Crear Dashboards en Grafana** para visualizar métricas de:
   - **CPU**
   - **Memoria**
   - **Disco**
   - **Red**

## **Arquitectura de la Práctica:**
En esta práctica, utilizaremos la siguiente arquitectura:

- **Portátil de Desarrollo:**
  - Ejecutará **Docker Compose** para levantar los siguientes contenedores:
    - **Prometheus:** Ya configurado en la Práctica 3.
    - **Grafana:** Para visualizar métricas en tiempo real.
  - **Grafana** se conectará a **Prometheus** utilizando el nombre del servicio en Docker Compose (`prometheus`).

- **Máquinas Virtuales:**
  - **node-exporter-1 y node-exporter-2** siguen exponiendo métricas a través de **Node Exporter**.

## **Requisitos Previos:**
- Haber completado la **Práctica 3**:
  - **Prometheus** ya está corriendo como contenedor Docker en el portátil.
  - **Node Exporter** está configurado en las **máquinas virtuales**.
- Tener instalado en el **portátil de desarrollo**:
  - **Docker** y **Docker Compose**
- Acceso a **Prometheus** en:
  ```
  http://localhost:9090
  ```


## **Descripción General:**
Vamos a:
1. **Desplegar Grafana como contenedor Docker** utilizando Docker Compose.
2. **Conectar Grafana a Prometheus** como fuente de datos.
3. **Crear Dashboards** en Grafana para visualizar métricas en tiempo real.
4. **Orquestar Prometheus y Grafana** en Docker utilizando Docker Compose para un despliegue sencillo y centralizado.

Al finalizar esta práctica, podrás:
- Acceder a **Grafana** en tu portátil.
- Crear paneles de control personalizados con métricas en tiempo real.
- Monitorear el rendimiento de las máquinas virtuales desde un solo lugar.



## **Parte 1: Estructura de Directorios**

```plaintext
prometheus-grafana-docker/
├── docker-compose.yml
├── prometheus/
│   └── prometheus.yml
└── grafana/
    └── provisioning/
        └── datasources/
            └── prometheus.yml
```

- **`docker-compose.yml`**: Orquesta Prometheus y Grafana.
- **`prometheus/prometheus.yml`**: Configuración de Prometheus para recopilar métricas de las máquinas virtuales.
- **`grafana/provisioning/datasources/prometheus.yml`**: Configuración automática de Prometheus como fuente de datos en Grafana.



## **Parte 2: Configuración de Docker Compose para Prometheus y Grafana**

### **2.1. Archivo `docker-compose.yml`**

Este archivo define los contenedores de Prometheus y Grafana y sus configuraciones.

```yaml
version: '3.7'

services:
  prometheus:
    image: prom/prometheus:latest
    container_name: prometheus
    volumes:
      - ./prometheus/prometheus.yml:/etc/prometheus/prometheus.yml
    ports:
      - "9090:9090"
    networks:
      - monitoring

  grafana:
    image: grafana/grafana:latest
    container_name: grafana
    ports:
      - "3000:3000"
    volumes:
      - ./grafana/provisioning:/etc/grafana/provisioning
    networks:
      - monitoring
    depends_on:
      - prometheus

networks:
  monitoring:
    driver: bridge
```

- **`image: prom/prometheus:latest`**: Utiliza la imagen oficial de Prometheus.
- **`image: grafana/grafana:latest`**: Utiliza la imagen oficial de Grafana.
- **`ports`**:
  - **Prometheus:** `9090:9090`
  - **Grafana:** `3000:3000`
- **`volumes`**:
  - Monta la configuración de Prometheus.
  - Monta la configuración de Grafana para la provisión de datos.
- **`networks`**:
  - Define la red interna `monitoring` para conectar Prometheus y Grafana.





## **Parte 3: Configuración de Prometheus**

### **3.1. Archivo `prometheus.yml`**

Configura Prometheus para recopilar métricas de las máquinas virtuales.

```yaml
global:
  scrape_interval: 15s
  evaluation_interval: 15s

scrape_configs:
  - job_name: 'node_exporters'
    static_configs:
      - targets: ['192.168.56.101:9100', '192.168.56.102:9100']
```

- **`scrape_interval: 15s`**: Prometheus recogerá métricas cada 15 segundos.
- **`targets`**: Se definen las IPs de las máquinas virtuales con **Node Exporter**.





## **Parte 4: Configuración de Grafana**

### **4.1. Archivo `prometheus.yml` para Grafana**

Configura Grafana para conectarse automáticamente a Prometheus.

```yaml
apiVersion: 1
datasources:
  - name: Prometheus
    type: prometheus
    url: http://prometheus:9090
    access: proxy
    isDefault: true
```

- **`url: http://prometheus:9090`**: Se conecta a Prometheus utilizando el nombre del servicio de Docker Compose (`prometheus`).
- **`isDefault: true`**: Define Prometheus como la fuente de datos predeterminada en Grafana.





## **Parte 5: Levantar el Entorno con Docker Compose**

En el directorio donde se encuentra `docker-compose.yml`, ejecuta:

```bash
docker-compose up -d
```

- **`-d`**: Ejecuta los contenedores en segundo plano.

Verifica que los contenedores están corriendo con:

```bash
docker ps
```

Deberías ver los contenedores:
- **prometheus** en el puerto **9090**
- **grafana** en el puerto **3000**





## **Parte 6: Acceso a Grafana**

Accede a Grafana desde el navegador en tu portátil:

```
http://localhost:3000
```

- **Usuario por defecto:** `admin`  
- **Contraseña por defecto:** `admin`  
- Se te pedirá que cambies la contraseña en el primer inicio de sesión.





## **Parte 7: Creación de Dashboards en Grafana**

### **Paso 1: Crear un Dashboard en Grafana**  
1. Inicia sesión en Grafana (`http://localhost:3000`).  
2. En el menú de la izquierda, selecciona **Create > Dashboard**.  
3. Añade un **Panel (Panel)** haciendo clic en **Add new panel**.  
4. Utiliza las siguientes consultas para métricas clave:

### **Consultas para Visualización en Grafana**

- **Uso de CPU:**
  ```promql
  100 - (avg by(instance)(rate(node_cpu_seconds_total{mode="idle"}[5m])) * 100)
  ```

- **Memoria Activa:**
  ```promql
  node_memory_Active_bytes / node_memory_MemTotal_bytes * 100
  ```

- **Espacio en Disco:**
  ```promql
  (node_filesystem_size_bytes - node_filesystem_free_bytes) / node_filesystem_size_bytes * 100
  ```

- **Tráfico de Red:**
  ```promql
  rate(node_network_receive_bytes_total[5m])
  ```
