## Introducción

Docker es una plataforma de software que permite crear, empaquetar y ejecutar aplicaciones y dependencias en contenedores. Los contenedores son unidades de software que contienen todo lo necesario para ejecutar una aplicación, incluyendo el sistema operativo, el lenguaje de programación, la base de datos y las bibliotecas. Por lo tanto se pueden desplegar en cualquier plataforma lo que facilita la portabilidad y la integración.

Los contenedores son ligeros y portables, lo que significa que pueden ejecutarse en cualquier máquina que tenga Docker instalado, independientemente del sistema operativo que tenga la máquina.

### Para qué sirve

Docker se utiliza para una variedad de propósitos, incluyendo:

Desarrollo: Docker permite a los desarrolladores crear entornos de desarrollo aislados y reproducibles. Esto facilita el desarrollo de aplicaciones y el diagnóstico de problemas.
Implementación: Docker facilita la implementación de aplicaciones en producción. Las aplicaciones Docker se pueden desplegar fácilmente en cualquier máquina que tenga Docker instalado.
Administración: Docker puede ayudar a los administradores de sistemas a administrar aplicaciones de manera más eficiente. Docker proporciona herramientas para automatizar tareas de administración, como la actualización y el escalado de aplicaciones.
### Ventajas

Docker ofrece una serie de ventajas, incluyendo:

Portabilidad: Las aplicaciones Docker son portables, lo que significa que pueden ejecutarse en cualquier máquina que tenga Docker instalado.
Velocidad: Docker permite crear y desplegar aplicaciones de manera rápida y sencilla.
Eficiencia: Docker puede ayudar a los administradores de sistemas a administrar aplicaciones de manera más eficiente.


## Docker y los microservicios
Los microservicios son un estilo de arquitectura que divide una aplicación en pequeños servicios independientes que se comunican entre sí. Cada servicio tiene una función específica y se puede desarrollar, probar y actualizar de forma ágil y autónoma.

La relación entre Docker y los microservicios es que Docker ofrece una forma eficiente y práctica de crear y gestionar los contenedores donde se ejecutan los microservicios. Docker permite aislar los recursos, simplificar la configuración, mejorar la seguridad y facilitar el escalado de los servicios.

La escalabilidad es la capacidad de un sistema de adaptarse al aumento o disminución de la demanda. Los microservicios con Docker permiten escalar de forma horizontal, es decir, añadir o quitar contenedores según las necesidades, sin afectar al resto del sistema.

Desde el punto de la persistencia podemos tener dos tipos:
- Stateful
- Stateless 

Los contenedores stateless son más fáciles de escalar y de recuperar en caso de fallo, pero no almacenan información persistente. Los contenedores stateful, en cambio, requieren un sistema de almacenamiento externo o una forma de sincronizar el estado entre las instancias, pero pueden manejar datos complejos y transaccionales.

Un ejemplo de contenedor stateless puede ser un servidor web que solo sirve páginas estáticas. Un ejemplo de contenedor stateful puede ser una base de datos que guarda los registros de los usuarios.

Una pequeña comparativa podemos verla aquí:
- Los contenedores stateless son más simples y fáciles de escalar y recuperar, pero no almacenan datos persistentes. Se usan para procesar solicitudes a corto plazo, como servir páginas web o imprimir documentos.

- Los contenedores stateful son más complejos y requieren un sistema de almacenamiento persistente y de gestión de estado. Se usan para manejar datos complejos y transaccionales, como bases de datos o correo electrónico.

- Los contenedores stateful y stateless tienen ventajas y desventajas, y se pueden combinar para crear aplicaciones en la nube. Se deben tener en cuenta las mejores prácticas y los principios de diseño para los microservicios con contenedores.

### Decisión de arquitectura. 

La decisión de como hacer los microservicios y qué arquitecutura debemos elegir es complicada puesto que dependerá de muchas características como la carga que se espera recibir, restricciones de plataforma, presupuesto... No obstante, podemos basarnos en las siguientes pautas:

1.  Definir el alcance y la responsabilidad de cada microservicio, siguiendo el principio de responsabilidad única. Cada microservicio debe gestionar una parte del negocio de forma independiente y coherente, sin depender de otros servicios para su funcionamiento. Esto te permitirá desarrollar, probar e implementar cada servicio de forma ágil y autónoma.

2. Elegir el tipo de comunicación entre los microservicios, que puede ser sincrónica o asíncrona. La comunicación sincrónica implica que un servicio espera la respuesta de otro servicio para continuar su ejecución, lo que puede generar latencia y acoplamiento. La comunicación asíncrona implica que un servicio envía un mensaje a otro servicio sin esperar su respuesta, lo que puede mejorar el rendimiento y la escalabilidad. Puedes usar diferentes mecanismos para implementar la comunicación entre los servicios, como REST, RPC, mensajes o eventos.

3. Decidir cómo gestionar los datos entre los microservicios, que puede ser una de las partes más complejas y críticas de la arquitectura. Hay dos enfoques principales: compartir una base de datos común o tener una base de datos por servicio. Compartir una base de datos común implica que todos los servicios acceden a la misma fuente de datos, lo que puede simplificar el diseño y la consistencia, pero también puede generar problemas de seguridad, rendimiento y evolución. Tener una base de datos por servicio implica que cada servicio tiene su propia fuente de datos, lo que puede mejorar la independencia y la disponibilidad, pero también puede aumentar la complejidad y la inconsistencia.


## Instalación de Docker en Linux (Ubuntu )

La guía más fiable (Al menos para mí) se encuentra en  [Digital Ocean](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-install-and-use-docker-on-ubuntu-22-04/).

De todas formas los pasos resumidos son: 

``` bash

sudo apt update

sudo apt install apt-transport-https ca-certificates curl software-properties-common

curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg

echo "deb [arch=$(dpkg --print-architecture) signed-by=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu $(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null

sudo apt update

sudo apt install docker-ce

#Comprobamos que sea correcto:
sudo systemctl status docker

# Lo siguiente es para no tener que ir poniendo sudo cada vez que queremos hacer algo con docker.

sudo usermod -aG docker ${USER} 

su - ${USER}


```

Una vez hemos ejecutado todos los pasos anteriores ya podemos probar si es correcto escribiendo 

```
docker ps
```

### Docker-compose




Docker-Compose es una herramienta que facilita la definición y ejecución de aplicaciones de Docker de varios contenedores. Con Docker-Compose, puedes crear un archivo YAML que define todos los servicios que componen tu aplicación. Luego, con un solo comando, puedes crear y ejecutar todos los servicios de tu aplicación.

**¿Qué es un archivo de Docker-Compose?**

Un archivo de Docker-Compose es un archivo YAML que define todos los servicios que componen tu aplicación. Cada servicio se define en una sección del archivo. La sección incluye la siguiente información:

- El nombre del servicio
- La imagen de Docker que se utilizará para ejecutar el servicio
- Las variables de entorno que se utilizarán para configurar el servicio
- Los puertos que se expondrán
- Los volúmenes que se utilizarán

**¿Cómo funciona Docker-Compose?**

Docker-Compose utiliza el motor de Docker para crear y ejecutar los servicios de tu aplicación. Cuando ejecutas el comando docker-compose up, Docker-Compose crea los contenedores para cada servicio de tu aplicación. Luego, Docker-Compose inicia los contenedores y los expone a los puertos que has especificado.

**¿Para qué sirve Docker-Compose?**

Docker-Compose es una herramienta útil para las siguientes tareas:

- Desarrollo: Docker-Compose facilita la creación de entornos de desarrollo aislados y reproducibles.
- Implementación: Docker-Compose facilita la implementación de aplicaciones en producción.
- Administración: Docker-Compose puede ayudar a los administradores de sistemas a administrar aplicaciones de manera más eficiente

Un fichero de ejemplo podría ser:


``` yaml 
version: '3.8'
services:
  web:
    image: nginx:latest
    ports:
      - 80:80
```

Otro ejemplo podría ser la instalación de mysql:

``` yaml
version: '2'
services:
mysql:
image: 'mysql:latest'
restart: always
volumes:
- './mysql_data:/var/lib/mysql'
environment:
- MYSQL_ROOT_PASSWORD=secure_pass_here
ports:
- '3306:3306'
```



**Instalación**  
Al igual que ocurría antes, la guía más fiable (Al menos para mí) se encuentra en  [Digital Ocean](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-install-and-use-docker-compose-on-ubuntu-22-04).


Si hemos intalado correctamente docker-compose y posteriormente hemos ejecutado el mysql, podremos levantar el servicio con 

``` bash
docker-compose up -d
```

